# 7

Из прихожей доносились чьи-то жуткие проклятья. Я прислушался: как это ни странно, ругался не Яков, а кто-то другой. Мария сделала попытку спрыгнуть с колен Ешу, но тот ее удержал.
— А вот еще один посланец, — сказал он, обращаясь ко всем.
— Тот самый? — спросил Ян.
— Тот самый. — Ешу кивнул. — Любитель полных женщин.

Я взглянул на Марию: сегодня она выглядела особенно изможденной.
— …Нет, вы поймите! — Голоса из прихожей приближались. — Она же мадонна! Я обнаружил ее в какой-то богом забытой сибирской деревушке! О, когда я ее увидел, она была прекрасна! Ее отец, этот благородный, но, к сожалению, дремучий человек и понятия не имеет, какое сокровище живет с ним рядом! Bella mia! Я рисовал ее ночь напролет, но нисколечко не устал! Это о многом говорит! Если бы потребовалось, я рисовал бы ее всю жизнь! Нет, не жизнь — вечность!..

Художник окинул нас буйным взглядом. Остановился на Петре.
— А вас я представлял иначе! — заявил он.

Лицо Петра стало пунцовым от злости, и я невольно почувствовал к живописцу искреннюю симпатию. Тем временем живописец оглядывал и комментировал внешность каждого. Наконец остановился на мне. Я ждал. Но комментариев не последовало. Он отвел глаза.

— В чем дело? — спросил я.
— Как вас зовут?
— Лео, — сказал художник с вызовом.
— Так вот: в чем дело, Лео?
— Ни в чем, сеньор!

Я пожал плечами.

— И все-таки, — неожиданно вмешался Ешу, которого, кстати, тоже еще не наградили комментарием. — Рассказывайте, в чем дело. Вы кажетесь честным человеком.

Лео не без восхищения посмотрел на Ешу. Взгляд его потеплел.

— Я не ожидал ЕГО, — он указал на меня, — здесь увидеть.

Я фыркнул.
— Дежа вю, — сказал я.

— Милый Лео! — сказал Ешу. — Что же такое приключилось у вас в будущем, что каждый наш посетитель сегодня проявляет столь болезненный и ничем не подкрепленный интерес к моему ученику?

Лео вздохнул.
— Лучше вам не знать, — после паузы произнес он.
— Как вам будет угодно. — Ешу бросил в мою сторону взгляд.

Все снова пялились на меня. Сварливый Петр был, несомненно, рад тому, что про него забыли и теперь вовсю ухмылялся. Ян не знал, что и думать, и вертел головой. Яков морщил лоб и, казалось, раздумывал о том, правильно ли он поступил, открыв мне дверь. А Мария… Мария была печальна. В ее черных глазах виднелась тревога. Но не за меня она тревожилась, нет. И думаю, не за Ешу. Ее пугала сама возможность нарушения равновесия. Она не хотела этого, желая хорошее всем нам в равно степени.

Я достал сигарету и закурил.

— Ну и? — сказал я. — Чего пялитесь? Вашу мать…

Меня неожиданно поддержал Лео.
— Да, да! Это я так, не обращайте внимания! — затараторил он. — Просто глупости! Ничего серьезного! Да не придавайте вы этому такого значения! Пустяки! Вы лучше сюда посмотрите. Ну не мадонна?.. И ведь деревенская же девка! Но какие формы, какое лицо… волосы!..

Он принялся показывать всем свой набросок.
— Замечательно, замечательно, — не глядя в него, сказал Ешу. Я чувствовал, что он стремится поскорее избавиться от Лео.
— В чем, вы говорите, цель вашего визита?

Лео на миг пришел в замешательство, но очень скоро нашелся.
— Так ведь я, сеньор, все-таки художник. Не упускать же такую возможность… — Он покачал головой.
— Так вы хотите нас рисовать? — усмехнулся Ешу.
— Да, сеньор. Хочу.
— Что ж, понятно. Можете приступать. Мы в полном вашем распоряжении. — Ешу налил себе вина.

Лео, достав лист бумаги и огрызок карандаша, начал набрасывать контуры будущей картины. Мы молчали. Каждый думал о своем, но все — об одном и том же. Никто не допускал и мысли о расставании с Ешу. Нам казалось, что Учитель всегда будет с нами. Но кто его знает…

Ну и, разумеется, интерес сегодняшних посланцев к моей персоне не прошел незамеченным. Вдруг Лео с неописуемой яростью скомкал бумагу.
— Нет! — закричал он. — Я так не могу!
— Да что это за истерики, любезный? — холодно осведомился Ешу. — Не много ли вы на себя берете?
— Да в вас же единства нету! Ну нету! Ни капельки! Понимаете? Единства!

_"И слава богу! — подумал я. — Только единства нам и не хватало"._

— Опять патетика… — заворчал Петр.
— Так ведь и не было никогда этого единства, — заметил Фома.
— Тебе-то почем знать? — огрызнулся Петр. — Сидишь себе, вот и сиди.
— Даааа, друзья… Темное здесь дело, — сказал Ян.
— Непросвещенной душе все кажется темным, — снова не удержался Петр.
— Уж лучше с непросвещенной душою жить, — усмехнулся Фома, — чем бабские тряпки на себя напяливать…

— Хватит! — я стукнул по столу. Все повернули головы.
— Учитель! — обратился я к Ешу. — Ты лучше расскажи чего. А то они, — я указал на Петра и Фому, — передерутся.

Идею подхватили все.
— Да, расскажи! — кричал добродушный Ян. — Расскажи нам, Учитель!
— Что ж, — бормотал Фома, — можно и послушать. Почему бы и нет…
— Это лучшее, что ты можешь сделать, — заметил сварливый Петр.
— Ну же, сеньоры, решитесь уже! — призвал Лео.

— Милостивый государь, мы, конечно, очень вас уважаем, но все же не забывайте, что вы только гость, — сказал Яков.

Рука Ешу, поднятая вверх, создала тишину. Лицо его было печальным. Он тяжело вздохнул. Краем глаза я заметил, как Лео поднял карандаш и с надеждой посмотрел на Учителя.

— Я хочу, — начал Ешу, — рассказать вам историю про одного человека. Не важно, кто он, как его зовут на самом деле и где он живет. Возможно, он уже умер. А возможно, что и нет. Быть может, вы его никогда не знали. Или, напротив, знакомы с ним очень хорошо. Назову его просто — Ауди. И не спрашивайте, что означает это имя, я и сам толком не знаю. Так вот…

Этот Ауди, сколько он себя помнил, всегда хотел быть частью чего-то. Чего-то большего. Чего-то светлого и прекрасного. Его не устраивало то, кем он являлся. Не то, чтобы у него были на то причины, нет. Но, подобно раковой опухоли, распускающейся в организме, чувство это расцветало в его душе. Везде и всюду Ауди находил то, к чему он смог бы присоединиться. Например, идея, которую он мог бы восторженно принять. Или бог, в которого он мог бы вдохновенно уверовать. Монарх — которому он мог бы беззаветно поклясться в верности. Ауди испытывал потребность служить этому идеалу в надежде… понять себя, наверное? Ну да, понять себя. Его проклятье заключалось в том, что, к чему бы он ни примыкал, всюду находил он какое-то противоречие. Какой-нибудь изъян, мешающий ему быть частью этого идеала. Нужно ли говорить, что очень скоро Ауди вновь оставался один.

Это угнетало его. Он чувствовал себя самым одиноким человеком на свете. Когда к нему приходило вдохновение, он садился писать. Люди, знавшие толк в сочинительстве, говаривали, что у этого парня большое будущее, но он полагал иначе. Ауди не хотел этого. Написанное вызывало в нем тоску, ибо своими произведениями он не достигал главной цели — успокоения. Напротив: каждая написанная им строчка вселяла в его сердце смуту. И однажды Ауди решил оставить все это. Более того — он решил исчезнуть. Он собрал свои пожитки и рано утром отправился странствовать.

Вы, друзья мои, уже, наверно, смекнули, что искал Ауди все того же: целое, частью которого он мог бы стать. В один прекрасный день он встретился с небольшой группой людей. Они поразили его своим видом, вдохновением в горящих глазах, и Ауди решил к ним примкнуть. У них был предводитель — человек своеобразный, но чуткий. Ауди поклялся себе служить ему верой и правдой. И пошли они дальше. И покорял предводитель города одной силой своего слова. Конечно, случались и проколы. Конечно, случалось, что люди забрасывали их камнями. Все это, однако, лишь разжигало праведный огонь в душе Ауди. "Неужели, — думал он, — я нашел то, что искал? Неужели пришел к тому, к чему шел?" Сердце его ликовало, и все складывалось прекрасно. Предводитель был доволен. И так было бы всегда, если бы в один прекрасный день не встретил предводитель женщину и не позвал ее странствовать вместе с ними. Чувственный Ауди воспылал к ней страстью и не мог больше думать ни о чем, кроме нее. Страсть его была настолько сильна, что он даже поговорить с ней нормально не умел. Либо краснел, как ребенок, либо грубил. "Я так и знал, — думал Ауди. — Я знал, что такого счастливого стечения обстоятельств просто не бывает. Я, сам того не ведая, внутренне искал противоречие — и нашел на свою голову. Противоречие в лице этой женщины".

Шли дни. Ауди все больше отдалялся от предводителя и все сильнее ощущал потребность быть рядом с ней — с той, кого предводитель выбрал в спутницы. 

Однажды пришли они в город. Предводитель, как всегда, собрал людей, их было много, они затопили собою площадь. Говорил он с вдохновением, и люди слушали его, открыв рот, но были среди них и недоброжелатели, давно охотившиеся за ним. В голове Ауди вспыхнул план: он решил заполучить спутницу предводителя, заполучить любой ценой. Рано утром, пока спутники его еще спали, Ауди вышел из дому и направился к врагам, чтобы поведать им, где скрывается предводитель.

Я — человек без бирок, говорил себе Ауди, возвращаясь обратно. Я — человек без отечества. Человек без религии. Без национальности. Без морали. Что послужит мне интересом в борьбе с собственным "я"? Что заставит забыть о способности думать? Всю свою жизнь я искал то, частью чего мог бы стать, но находил одни лишь руины. Глядя в затылки людей, уходящих туда, куда уводит их общность, — будь то идея, чувство, религия, мораль, родина, — я усмехаюсь. Они разменивают себя, как разменивают крупную купюру на рынке. Целое вмещает в себя свойства его частей, а не части являются точной копией целого. Все — идея или религия, родина или национальность — несут в себе отпечаток Личности. Личностей. Людей. Человеков. А не наоборот. О, я понял истинное значение слова "предатель".

Се человек, которого ничто не может заставить быть трусом. Се человек, способный отказаться от всего на свете, пусть даже от самого дорогого и любимого. Но ради чего?  
Хотя бы ради себя.

Умей я петь, я бы воспел оду предателям, что бросили ружья на полях сражений, крикнув и своим и врагам: ОСТАВЬТЕ МЕНЯ В ПОКОЕ! НЕ ВАШЕГО Я РОДА И ПЛЕМЕНИ! С МЕНЯ ХВАТИТ! ВЫ МОЖЕТЕ ПРИСТРЕЛИТЬ МЕНЯ, НО ВАША ПРИХОТЬ НЕ ЗАСТАВИТ МЕНЯ БОЯТЬСЯ!  
Да! Да! — почти кричал Ауди. — Именно бояться!

Ибо только трус разменивается душой и становится каплей в море, горошиной в мешке.  
Да, я предатель. Я буду вечно гоним и вечно презираем всеми. В меня будут кидать камни — и мне придется туго. Но — я останусь собой. Я взойду на самую высокую гору, где смогу побыть в одиночестве. Находясь рядом с вами, я чувствую презрение и усталость. А там, наверху, я, может, помолодею. И не на год или два, а сразу на тысячу лет. Солнце будет слепить мне глаза, и я, пожалуй, ослепну от слез, но я буду продолжать идти. Вперед и вперед.

Я буду наблюдать за вами: за тем, как вы сбираетесь в кучки, чтобы покричать в мегафоны. Как вы встаете в ряды своих доблестных армий, чтоб добывать в боях славу. Как вы падаете на колени, чтобы выклянчить прощение у своих бездушных божков. Как вы думаете, оглядываясь на великих. Я останусь один.

Я думал, что сделал это ради женщины, но я ошибался. Я сделал это для себя. Чтобы перестать торговать своей самой искренней улыбкой. Чтобы перестать гоняться за фантомами. Чтобы просто побыть одному. Наедине с собой. Чтобы подумать о человеке, отказавшемся от бога и родины, о человеке, которого все презирают, ибо он не побоялся принять удар на себя и стать предателем: я буду думать о себе…

Когда Ауди переступил порог дома, где прятался предводитель, никто из его товарищей не заметил произошедшей в нем перемены. — Ешу умолк.

Мы молча ждали продолжения. 

— Если вы позволите, — сказал Ешу, — я не буду продолжать. 

Он поднял голову и посмотрел мне прямо в глаза. Взгляд его был такой же пронизывающий, как и всегда, но теперь в нем сквозило нечто иное. Это была печаль.

— Ну вот, как всегда, — сказал сварливый Петр.
— Что с тобой, Учитель? — встревожился Ян.
— Я не в духе, — ответил Ешу. — Тревожусь о будущем. — Он кивнул в сторону Лео.
— А что в будущем? 
— А в будущем… — Ешу помолчал. — В будущем я лишусь кого-то из вас. Или лишусь вас всех. Или же — кто-то из вас лишит вас меня.

Ян, Яков и Андрей вскочили со своих мест. В руке Яна сверкнул нож. Рука Лео, держащая карандаш, застыла.
— Кто он?! — орал Ян. — Покажи мне его, Учитель?!
— Успокойся, дружище! — Ешу нарочито беспечно махнул рукой.
— Покажи его мне! Покажи его мне сейчас же, чтобы я смог вырезать у него сердце!
— Экий ты кровожадный, — Ешу улыбнулся.
— Но, Учитель! — Ян был почти в отчаянии. — Кто же это?.. Хотя бы намекни…

Ешу подумал.
— Я и сам пока ничего не знаю. — Он пожал плечами. — В принципе, им может оказаться кто угодно. — Он сделал паузу. — Например, он. — И небрежно указал на меня.

В горле у меня пересохло.

Мария встрепенулась и посмотрела на меня с испугом. Не понимая смысла слов, произносимых Ешу, она, тем не менее, что-то почувствовала.
