# ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ/SUPPERTIME

Глазок на пару секунд погас. Затем в дверной скважине заворчал поворачивающийся ключ. Дверь мне открыл Яков. Этот пижон был при смокинге и с бабочкой.

— А, это ты…  
— И тебе привет, — сказал я.  
— Угу. — Он уставился на мои ноги.  
— Чего?  
— Туфли сними. Наследишь еще, — заворчал Яков. — Я понимаю, тебе до лампочки, но убирать-то мне.

На улице лил дождь, и я был мокрый с головы до ног.

— Проходи давай, — продолжал ворчать Яков. — Все в сборе. Даже Петр. — Он усмехнулся. — Как там Учитель?  
— По-моему, он не в духе.  
— С чего бы это?  
— Откуда я знаю… — Яков пожал плечами. — Говорит, предчувствует что-то.  
— Интересно, что…  
— Не знаю я, — раздраженно сказал Яков. — Знал бы, что у него на уме, сам бы был Учителем.

Это было вполне в духе Якова. Озабоченность чистотой и дремучее прислужничество перед Учителем. Прислужничество, через которое, впрочем, сквозила зависть — тоже темная и дремучая. Плюс ко всему — серая.

Я повесил свой плащ и снял туфли. Носки мои тоже были мокрые, я снял и их. Прошел по скрипящему паркету в гостиную.

— Мир этому дому!.. — я оглядел собравшихся.

Присутствовали все. Фома сидел немного поодаль и презрительно ухмылялся. Андрей, как всегда, был кроток и молчал. Мария тихо спала на диване. Я на мгновение задержал на ней взгляд. Затем повернулся к Петру.

Тот был в своем репертуаре. Пышное и вульгарное платье, парик. Он курил, аккуратно держа сигарету наманикюренными пальцами. Лицо его ничего не выражало: ни радости, ни тревоги. Петр был далек от всего, что здесь происходило, и одному богу известно, зачем Учитель держал его среди нас. Впрочем, кто я такой, чтобы судить.

Сварливый Петр пожирал Марию глазами. Я догадывался, о чем он думает. Он ревновал к ней Учителя.

— Ешу, — обратился к нему однажды Петр, — за что ей такие почести?  
— Брось… — лениво отмахнулся Учитель.  
— Но ведь она шлюха.  
— И ты тоже… Все мы в каком-то смысле шлюхи, дружище, — сказал Ешу.  
— Но, Учитель, она продажна и душой и телом! — продолжал настаивать Петр.  
— Тебе-то откуда знать? Или ты познал ее душу так же хорошо, как и ее тело?

Петр молчал.

— Отвечай, дружище, я жду. — Ешу смотрел ему прямо в глаза. — Ты познал ее душу? И, если познал, становись-ка, родной, на мое место и веди всех нас собственной дорогой. Я первый за тобой пойду.

После того разговора Петр возненавидел Марию еще больше, но в дискуссии больше не вступал. Он докурил, наконец, свою сигарету и, потушив ее, извлек из своей сумочки зеркальце и принялся подводить ресницы.

— Здорово! — прогремел чей-то бас. — А мы заждались! — И, прежде, чем я успел опомниться, добродушный Ян сжал меня в объятиях.

У меня затрещали ребра. Этот добродушный бугай обладал чудовищной силой. Помню, однажды, когда мы спасались от погони, он голыми руками уложил двух головорезов. Я старался не портить с ним отношений.

Я осторожно высвободился из его объятий. Подошел к столу, налил выпить.

— Скверная погода, правда? — услыхал я за спиной голос Ешу. Судя по всему, тот был не в духе.  
— Да уж, — говорю, — погодка не из лучших… Я весь в дерьме.  
— Это не дерьмо, Иуда. Это всего лишь вода…

Я понял, что сейчас с ним лучше не спорить. Напротив — необходимо тщательно фильтровать речь, чтобы он ни к чему не смог придраться.

— Обычная вода, — повторил Ешу. — Такая же, как из-под крана, только чище. И, если она кажется тебе дерьмом, то, может, проблема в тебе?  
— Во мне? — я не сдержался. — Это почему же?  
— Ну, вот представь. Представь, что сейчас светлый и солнечный день. Всюду сухо. Ты идешь по улице, приходишь в этот дом, наливаешь себе вискаря и так далее. Разве в этом случае ты бы упомянул про дерьмо? Не упомянул бы, так ведь?

Ян слушал его с открытым ртом.

— Так, — неохотно сказал я.

— Все потому, друг мой Иуда, что вода размягчает человека, — наставительно произнес Ешу. — Все, что копится в течение года, осенью превращается в половодье. Только вместо льда осколки твоей души. Мораль? — Учитель окинул нас взглядом.  
— Мораль?! — в нетерпении вскричал Ян. — Какая же мораль?!

Фома усмехнулся. Сварливый Петр делал вид, что не слушает.

— Мораль проста, — сказал я. — Оставлять зонт дома в дождливую погоду — большой грех.

В гостиной повисла тишина. Ян укоризненно качал головой. Петр смотрел на Ешу, не зная, как реагировать. Яков инстинктивно потянулся к метле.

И вдруг все услышали сдавленное, едва слышное уханье. Ешу смеялся. И, не в силах более сдерживаться, захохотал во весь голос. Гостиная затряслась от смеха, но теперь смеялись все.

Кроме только Марии и Яна. Мария спала, а Ян растерянно озирался, не понимая причину веселья.
