# 4

Мария была бедной торговкой откуда-то с окраин. Из тех скудных сведений, что мы выудили из нее, выходило, что ей около двадцати лет, что ее отец, горожанин Шломо, бил ее нещадно, избивал досками от ящиков, в коих хранил апельсины. Шломо мог до полусмерти избить ее за любую оплошность, а то и вовсе без оплошности, просто так. Теперь внешний вид Марии вызывал жалость, иногда — щемящую брезгливость, хотя уродкой она не была. Черные вьющиеся волосы, черные, как оливки, глаза. Кожа ее была неправдоподобно бледной, но не как у больных или умирающих. То была бледность испуганного ребенка.

Отцовские побои, разумеется, сказались на рассудке Марии. Не то, чтобы она казалась помешанной, нет. Однако что-то ненормальное в ней было. Иногда она казалась мне явно слабоумной, ибо зачастую не понимала смысла самых простых фраз, за что скорые на расправу Яков и Петр с радостью ее колотили…  
Но об этом позже. Началось все с того, что однажды утром Ешу засобирался в город. Мы вызвались его сопровождать, но он наотрез отказался от нашей компании. Ешу сказал, что хочет побыть один и не желает обременять себя ничьим обществом. Это было грубо. Грубо даже для него.

— Учитель! — воскликнул добродушный Ян. — За что ты отказываешь нам? Разве мы в чем-то провинились перед тобой?

Но Ешу не ответил. Только окинул нас долгим презрительным взглядом. И — вышел.  
Отсутствовал он почти до вечера, мы уже начали беспокоиться. Разгорелся спор, кому следует пойти, чтобы выручить Учителя из беды. Мы бы, несомненно, передрались, если б в этот самый момент не раздался звонок в дверь.

— Что здесь происходит? — войдя, спросил Ешу.  
— Ничего… — сказал я. — Просто мы волновались.  
— Да, мы волновались! — закричал Ян. — А вдруг — беда! Мы уже хотели пойти и выручать тебя, Учитель! 

Хлесткая пощечина была ему ответом.  
Во взгляде Ешу сверкнул гнев. Он оглядывал нас, шумно дыша через ноздри. По лицу его прямо-таки было видно, как он загоняет бешенство обратно внутрь. Наконец он успокоился.

Выставил указательный палец и произнес:  
— И чтоб больше такого не было.

С того дня его уходы стали постоянным явлением. Он поднимался, когда мы еще спали, а приходил, когда мы уже были вне себя от волнений. Уходя в одиночку, Ешу подвергал себя смертельной опасности, но мы помнили ту пощечину, потому поделать ничего не могли.

Но однажды нам все-таки пришлось нарушить запрет. В тот день Ешу, уйдя по обыкновению своему на рассвете, к вечеру так и не появился. Сидя за вечерней трапезой, мы молчали, переглядываясь друг с другом. Что делать, мы не знали: никто не хотел испытать на себе гнев Учителя. Если даже наш славный и могучий Ян был выведен той пощечиной из колеи, а потом еще долго валялся у Ешу в ногах и, как безумец, умолял отпустить ему его грех, то что говорить о нас, тщедушных и невзрачных людишках? Которые пасуют не только перед бандитами, но и перед рядовыми невзгодами, в учении Ешу пытаясь отыскать утешение?..  
К тому же за непослушание нас могут попросту изгнать. А этого уж точно никто не хотел…

Отужинав, мы все так же молча разбрелись по койкам. Уснуть не получалось ни у кого, все ждали звонка в дверь, поворота ключа, стука… Но было тихо. Мы пролежали в ожидании почти до самого утра.

Первым не выдержал добродушный Ян. Он заметался по комнате, расталкивая остальных.

— Хватит, хватит отлеживаться! Учитель в беде! Вставай, кому говорят!  
— Что, соскучился по пощечинам? — сварливый Петр заржал, оскалив зубы.  
— Лучше получить тысячу пощечин, чем потом всю жизнь себя винить в том, что с Учителем приключилось недоброе!  
— Да успокойся ты. — Присев на кровати, Петр стал натягивать чулки. — Ничего с ним не будет. Уж чего-чего, а постоять за себя он сможет. — Он усмехнулся.  
— А ведь Ян дело говорит! — Яков вскочил с постели и начал решительно одеваться.  
— Да! Да! — загомонили мы все. — Ян дело говорит!

И только Фома молчал, ковыряясь зубочисткой в зубах.  
— Ты идешь или нет? — крикнул ему Яков.

И Фома, точно нехотя, поднялся и проковылял в коридор.

Ешу мы нашли у рынка на окраине города. Он лежал лицом вниз в груде тухлой рыбы. Огромные наглые мухи ползали по нему и жужжали. Учитель был без сознания.  
Осмотрев его, мы ужаснулись: тело его было покрыто синяками и порезами. Ничего не говоря, Ян взвалил Ешу на плечи и потащил было к дороге, но Ешу неожиданно открыл глаза.

— Учитель!.. — радостно забормотал Ян. — Учитель!..  
— Не оставьте ее… — еле слышно прошептал Ешу.  
— Кого? Кого не оставить?..   
— Ее. — Проделав нечеловеческое усилие, Ешу приподнялся и указал куда-то пальцем.   
Посмотрев в ту сторону, мы увидели женское тело. 

— Да нахуй она сдалась? — заметил сварливый Петр. — Обычная пьяная шлюха. Не собираюсь я тащить ее на своем го…

Рука Ешу с неожиданной силой схватила Петра за одежду. Из глаз Учителя на мгновение исчезла боль. Он хотел что-то сказать, но вместо этого содрогнулся всем телом и потерял сознание.

Ян в ярости посмотрел на Петра. Тот выпятил губу.  
А мы с Яковом, засучив рукава, направились к телу женщины.

Утро следующего дня было пасмурным. Небо заволокли тучи. Собирался дождь. Проснувшись, я первым делом заглянул в комнату Учителя. Моему взору предстала странная картина. Ешу, судя по всему, не спал, но был еще настолько слаб, что обессиленно лежал на диване. У его опущенных в таз ног сидела женщина (та самая, которую мы вчера подобрали) и омывала их. Заметив меня, она остановилась, но, поняв, что от меня не исходит никакой угрозы, вернулась к своему занятию. Я стоял и смотрел. Было в этом что-то такое, в чем я не мог еще разобраться. Вот Учитель, сейчас он слаб и беспомощен. А вот женщина, которую я совсем не знаю. Еще пару дней назад Ешу был эксцентричным и своенравным человеком, привыкшим к повиновению. Но в том, что делала эта женщина, не было повиновения. Он не приказывал ей и даже не просил, но все-таки она это делала. На мгновение Ешу показался мне ничтожным, а она — величественной. Почему — я не знал. Я потряс головой, чтобы прогнать эти мысли.

В комнату вошел сварливый Петр. Судя по всему, спал он не раздеваясь. В пользу этого свидетельствовало то, что юбка его съехала на бок, а накладная грудь была где-то у живота.

— Ну что, — он хлопнул меня по плечу, — как дела?

Петр посмотрел на Ешу.  
— Чего это она делает?

Я пожал плечами.  
— Эй! — крикнул он. — Ты чего делаешь-то?

Женщина не ответила.  
— Ээээй! — Петр подошел ближе. — Ты глухонемая, что ли?

Женщина отрицательно покачала головой.   
— Зовут-то тебя как?  
— Мария. — У нее был тихий бесцветный голос.

— Мария, значит… Что ж. Зови-ка ты меня, Мария, Эдуардом… — Петр заржал. — Шучу, шучу. Зачем ты все-таки это делаешь?

Мария пожала плечами. Петр усмехнулся.  
— Сейчас приду. — Он вышел. Вернувшись несколько минут спустя, он пробормотал озабоченно: — Мария, ты мне понадобишься. Всего на пару минут. Мне нужно поправить грудь. Пошли.

Мария встала и, глядя себе в ноги, пошла за Петро. Я услышал, как щелкнула щеколда в его комнате.

Я поджал губы. Подошел к Ешу, потрогал его лоб. 

— Эх ты… — сказал я. — Учитель…

Отсутствовали они минут семь, и все это время сдавленный голос Петра доносился из комнаты. Наконец дверь открылась, и вышла Мария. Она все так же смотрела в ноги. Я отвел взгляд. Затем появился Петр и спросил меня о чем-то, но я не расслышал. Он раздраженно повторил, кажется, искал что-то, но у меня не было сил на ответ. 

Петр махнул рукой.

Я вышел из комнаты, чтобы не видеть, как он критически разглядывал пятно спермы у себя на платье.
