# 5

— Странный он какой-то, — заметил сварливый Петр, когда Теодор исчез. — Вы обратили внимание? А этот огонек в глазах? Бьюсь об заклад, от лукавого он! А как ерзал! Угорь, блядь! Натуральный угорь! Что он там нес? Чего он вообще хотел? Я ни черта не понял. — И, задрав юбку, Петр достал из чулка пачку сигарет.

— Оно и видно, — сказал Ешу. — А между тем, посетитель прелюбопытнейший.

— Чем же он любопытен? — с сомнением произнес Фома.

— Мне тоже интересно, — усмехнулся Петр.

— Да заткнитесь вы уже, — сказал Яков. — Раз учитель говорит, так, значит, оно и есть.

Его поддержал Ян и преданно посмотрел на Ешу. Тот ответил благодарным кивком.

— Одного не пойму, — сказал я, — чего он на меня так пялился? Ему какое вообще дело, почему я здесь? Что это вообще значит?

Ешу пожал плечами.  
— Всему свое время, Иуда, дружище. Всему свое время.

Над столом тотчас же повисла зловещая тишина. Каждому было ясно, что Учитель умалчивает. Все косились на меня, а сварливый Петр бормотал что-то похабное и хихикал.

— А вообще хрен их поймешь, — сказал наконец Ешу, чем разрядил обстановку, — этих посланцев из будущего…

— Кто у нас следующий? — спросил Ян, который терпеть не мог такие моменты.

— Кхм… — Ешу задумался. — Он в пути. По дороге он попал в бурю, поэтому ему пришлось остановиться на ночь в доме у какого-то старика. В данный момент он занят тем, что рисует дочь хозяин. Полную женщину лет тридцати. Ему, знаете ли, нравятся полные.

— Кому ж они не нравятся! — заулыбался Ян.

— Может, Петру? — вставил Фома.

— Учитель, — сварливый Петр обратился к Ешу, — помнишь, ты что-то говорил про бревна в глазах. Я, кажется, запамятовал.

— А как же! Помню, помню. "Замечаете соринку в глазу ближнего своего, а в своем — не видите и бревна".

— Вот именно. — Петр удовлетворенно кивнул. — Хоть я никогда и не представлял себе, как это — возыметь в глазу бревно, но, по-моему, это, — он указал на Фому, — именно тот случай.

Удар был силен.

Фома грязно выругался. Заскрипев зубами, полез куда-то внутрь своего пиджака. Достал оттуда внушительных размеров нож и оскалился улыбкой беглого каторжника.

— Но-но! — Ешу стукнул по столу. — Довольно.

Фома нехотя спрятал нож и впал в прострацию. Некоторое время мы молчали.

— С пробуждением! — сказал вдруг Ешу. Все, как по команде, повернули головы к дивану. Заспанная Мария протирала глаза. Потянулась всем телом. — Ну, как спалось?..

— Сладко, — ответила Мария и неуклюжей походкой подошла к нам.

— Садись сюда.

Мария села на колени к Ешу. Я отвернулся. Огляделся по сторонам и обнаружил стопку газет на тумбочке. Взял одну из них и погрузился в чтение.

Интересного было мало. Я полез в объявления. Они были типичны для дешевых газет этого типа:

> Познакомлюсь с огромной волосатой  
> женщиной, которая согласится  
> унизиться передо мной.  
> Тел.: …

Или:

> Утеряно говно.  
> Просьба вернуть за вознаграждение.  
> Тел.: …  
> Спросить Карла.

И так далее.  
Свернув газету, я положил ее обратно на тумбочку. Посмотрел на часы.
