## 8

В то утро мною овладела апатия. Я проснулся, нашарил тапочки и поплелся на кухню, стараясь ни с кем не встречаться взглядом. Все раздражало меня.  
Сварливый Петр стоял у плиты и курил. Разогнав рукой дым, я с яростью на него посмотрел.  
— Что? — спросил он. — Не с той ноги, что ли, встал? Так иди снова ляг и встань с другой.  
Я не стал с ним разговаривать и нырнул в холодильник. Холодильник был почти пуст.  
— Ну и кто все сожрал?  
Петр пожал плечами.  
Вошел Ешу и сказал, что нужно поторапливаться, ибо мы можем опоздать.  
— Неее, — сказал я, вспомнив о сегодняшнем мероприятии. Ешу опять собирался толкать речь. — Я не поеду.  
— А чего? — спросил Ешу.  
— Хуево мне что-то.  
— Точно не поедешь? Окончательно решил?  
— Угу, — ответил я. — Бесповоротно.  
— Ну, тогда хоть до машины проводи, — сказал Ешу.  
— Провожу.  
— День обещает быть долгим, — сказал Ешу, когда мы вышли из подъезда. Он кутался в свою куртку и мелко сплевывал. Время от времени поправлял берет. — Так мы поедем уже или нет? — нетерпеливо обратился он к Якову, которому выпала роль водителя.  
— Не беспокойся, Учитель, — ответил Яков. — Все будет на высшем уровне.  
— Ты всегда так говоришь, но кончается тем, что мы садимся в лужу.  
Ешу волновался. Каждый раз перед выступлением ему казалось, что на этот раз увлечь людей не удастся.  
— Да что они там делают?! — спросил он, имея в виду тех, кто еще не вышел из квартиры.  
— Ну, это смотря, кто, — говорю.  
— Да хотя бы Петр.  
Я подумал.  
— Петр, наверное, натягивает новые чулки и раздумывает, не запихать ли еще немного ваты себе в бюст.  
— А Фома?  
— А Фома наблюдает за всем этим и, держу пари, отпускает ехидные комментарии.  
— Ну, ты, дружище, как всегда, проницателен, — засмеялся Ешу. Потом спросил вскользь: — А Мария?  
— Не знаю, — я не выдержал и отвернулся.  
Но в действительности я знал. И знал очень хорошо. Только я никак не мог взять в толк, зачем Ешу об этом спрашивает. Не из любопытства же! Не тот он человек. Я представил, как там, наверху, Петр, задрав свое платье, сидит на Марии верхом, а Фома все это комментирует. Время от времени он начинает их поторапливать, но Петр не обращает на него внимания. Затем они меняются ролями.  
— Эээй! — Ешу потрепал меня за плечо. — Ты чего?  
— А что такое?  
— Не знаю. Стоишь весь из себя такой печальный.  
— Чувствую себя плохо.  
— Аааа…  
— Еще, Учитель, дело в том, — начал я, уводя разговор в сторону, — что я задумался над одной проблемкой и выхода из нее не вижу.  
— Да-да? — заинтересовался Ешу. — Что за проблема?  
— Не знаю, как и сказать… Это несколько интимно…  
— Хватит! Говори немедля!  
— Ну хорошо, хорошо. Вот у иудеев есть обычай использовать простыню и дыру, проделанную в ней, во время ночных забав. Так?  
— Так. И что?  
— Да то, — говорю. — Как и где следует проделать дыру, чтобы предаться риммингу?  
— Вопрос риторический, дружище, — ответил Ешу. — Ее следует проделать в трусах. Сзади.  
— Но ведь это трусы! Я же говорю о простыне.  
— Не ощущаю разницы.  
— Ну как же... Ведь чтобы наслаждаться жизнью по-иудейски, обязательно нужна простыня. А ты говоришь про дыру в трусах. Да еще сзади… Знаешь, что за такое полагается? Раввины, столкнувшись с нами на улице, будут кричать, тыча пальцем: "Вот они, вот они, нарушившие еврейские традиции гои!"  
— Нет-нет! — гоготнул Ешу. — Скорее они закричат так: "Вот они, вот они, нарушившие еврейские традиции геи!" — Он помолчал. — Так ты точно не едешь?  
— Точно, — сказал я. — Извини.  
— Да ничего.  
В этот момент дверь подъезда распахнулась, и появился Петр. За ним показалась курчавая голова Фомы.  
— А где Мария?  
— Она не поедет, — Петр нырнул в машину.  
— Ей не здоровится, — добавил Фома с усмешкой.  
Ешу бросил на меня быстрый взгляд и тоже повернулся к машине.  
Когда, оставляя за собой облака пыли, они уехали, я наконец позволил себе вздохнуть. Потом укусил себя за губу и едва не застонал. Мария была в квартире. Я еще ни разу не оставался с ней наедине.  
Я в нерешительности двинулся к двери в подъезд.  
Поднимаясь по лестнице вверх, я рисовал в воображении самые разные картины. Вот я вхожу в квартиру, прикрываю за собой дверь, так, чтобы она не услышала. Прохожу по коридору и оказываюсь у комнаты Ешу. Бесцеремонно вламываюсь внутрь и, как обезумевший, накидываюсь на Марию. Одной рукой я зажимаю ей рот, а другой — лезу под юбку. Я чувствую каждый сантиметр ее тела, она сама не своя от страха. Вдруг я понимаю, что затыкать ей рот вовсе не обязательно, ибо она и так напугана до полусмерти и о том, чтобы закричать, не помышляет. Даже если и закричит… Дома все равно никого нет. Я нервно захихикал.  
Свернувшись калачиком, Мария спала в кровати Ешу. Я присел рядом. Погладил ей волосы. И вдруг заметил засохшие струйки слез у нее на щеках.  
— Спи, Мария, — прошептал я. — Спи…  
Мария слегка потянулась и перевернулась на другой бок.  
— Спи, спи, — еще тише повторил я. — Я знаю, как дорого тебе это равновесие, но скоро ему конец. Скоро, очень скоро я уйду — и мы не увидимся больше. Но ты не волнуйся. Кто ищет, тот всегда найдет. Я искал себя. И благодаря тебе — нашел. Ты же ищешь покоя. И он тебя никогда не покинет.  
Неожиданно она открыла глаза.  
Мне показалось, что она понимает. Понимает то, что я собираюсь сделать. Мария вскрикнула, и мне все-таки пришлось зажать ей рот. Ее глаза наполнились слезами. Она испуганно затрясла головой.  
Я отвел взгляд.  
— Я ничего не могу изменить, Мария. — Я вздохнул. — Совсем ничего.  
Сделав неловкое движение, Мария высвободилась, но кричать более не стала. Повернулась ко мне спиной и громко, почти навзрыд заплакала.  
Я еще раз вздохнул.  
Утешать я никогда не умел, женщин — тем более. Я вышел из комнаты Ешу, аккуратно прикрыв за собой дверь.
