## 9

Мария встрепенулась и посмотрела на меня с испугом. Не понимая смысла слов, произносимых Ешу, она, тем не менее, что-то почувствовала.  
Ян вскочил и, достав клинок, закричал:  
— Если это Иуда, то я убью его, и да простит меня небо! — и с диким ревом кинулся на меня.  
Я же и не думал защищаться. Будь что будет, промелькнуло у меня в голове. Я зажмурил глаза. Ничего, однако, не происходило. Где-то рядом яростно хрипел Ян, но я все еще был жив.  
Я открыл глаза. Ешу держал Яна за руку — за ту самую руку, что сжимала нож.  
Ян пытался высвободиться.  
— Нет, — сказал Ешу. — Сядь и успокойся.  
— Ни за что! — кричал Ян.  
— Сядь! Немедленно! — Ешу повысил голос.  
Ян колебался.  
— Сию секунду.  
И Ян, наш славный, добродушный Ян, сдался и сел на стул.  
— Убью… — хрипел он по инерции. — Убью…  
— Кого убьешь-то? — спросил Ешу.  
— Иуду…  
— За что?  
— Как это за что, Учитель? Ты же сам только что сказал…  
— Что я сказал?  
— Что он предал тебя…  
— Я говорил, что Иуда меня предал? — спросил Ешу у всех. — Я говорил такое?  
Все молчали.  
— Милый Ян, — продолжал Ешу, — ты слишком эмоционален. Если бы я сказал: вот он, Иуда, предатель, берите его и вяжите, тогда да, тогда твое поведение было бы понятно. Но я же сказал не это. "Предать меня может каждый, например, Иуда". Вот мои слова. Так что он покамест никакой не предатель.  
Услышав это "покамест" я оцепенел. Но никто, казалось, не обратил на эти слова внимания.  
— Между прочим, — сказал сварливый Петр, — я давно советовал Яну прикладываться к успокоительному. А тот это воинственный пафос как-то не в тему.  
— Совершенно верно! — неожиданно согласился с ним Фома. — Не только не в тему, но и выглядит, честно говоря, нелепо.  
— Ну что же вы, ребята… — вздохнул Ян с досадой.  
— А ничего, — сказал Петр. — Вот заколол бы ты Иуду, а через полчаса заколол бы всех нас за то, что не удержали…  
Ян повесил голову.  
Разговор перешел на другие вещи. Никто на меня более не косился, даже Ешу — и тот был занят тем, что посмеивался над болтовней Петра, время от времени вставляя свои пять копеек. Живописец же Лео разговорился о чем-то с Андреем. Судя по всему, он относился к той породе людей, что везде и всюду чувствуют себя в своей тарелке. Если литератор Теодор не контролировал свое волнение, то Лео шутил и смеялся наравне с нами, как если б мы были друзьями.  
Но Мария — она-то вела себя по-иному. Нет, она не ушла в себя, как делала обычно, но просто на меня смотрела.  
Нет, сказал я себе, Мария, нет. Ты нисколечко не веришь этому наигранному примирению. Не веришь ты и словам Ешу. Иначе бы не смотрела на меня так. Чего же ты ждешь? И ведь без гнева смотришь, хоть и с укором… Точно заранее беспокоишься о переменах в будущем. Смотришь так, точно не понимаешь, зачем я сделал то, что сделал. Или и вправду не понимаешь? Хотя, конечно, кто поймет такое… Кто возьмется меня понять, если я сам в этом не преуспел?.. Если даже в мыслях моих все выглядит путано и противоречиво?.. А ежели кто и возьмется, то сведено будет все к каким-нибудь пошлостям.  
Например. Иуда предал Ешу из-за женщины. Всему виной ревность.  
Или так: Иуда предал Ешу из-за денег. Жадный он, видите ли.  
А может, из-за идеологических разногласий?  
Но ведь я всегда был слаб в диспутах. Оратор из меня никакой, ведь чтобы стать хорошим оратором, нужно изучить толпу. Вот Ешу ее изучил, а я — нет.  
Или дело в моей трусости? "Понимать" не значит "бояться". Я же людей — боюсь. Значит — не понимаю…  
Эх, Мария, дело-то все в том, что я обнаружил, нет, в том, что я открыл новое значение слова "предатель". Предатель, Мария, — это человек, осмелившийся идти собственным путем. Человек, для которого ничего, кроме, собственно, этого пути, ничего не значит… Попросту не существует, понимаешь? Перестало существовать после того, как он стал предателем… Это человек, Мария, который не ищет спасения в чужеродном и выдуманном боге. В боге, что, даже если и существует, в действительности — пафосный мудила, склонный к дешевой мистификации. Когда толпы этих сосунков под предводительством таких, как Ешу, поют молитвы, его жирная задница трясется, как желе. Предатель, Мария, — это человек, не побоявшийся остаться один. То есть совсем один. Лицом к лицу со смертью, с ужасом, безысходностью, одиночеством… Но ни ужас, ни безысходность, ни одиночество не сломили ни его упрямства, ни желания быть собой…  
Кстати, вот Ешу, кажется, меня понимает. Я недооценивал этого человека. Между тем, он ухватил самую суть. Вник во все нюансы. И притчу свою он не стал заканчивать именно потому, что как бы хотел сказать: подожди, остановись, подумай. Неужели ничего уже нельзя сделать? Неужели это конец? Подумай о том, чем закончится эта притча. Неужели тебе, Иуда, совсем нечего к ней добавить? Ни строчки? Ни словца? Ни вопросительного знака?..  
Нет, Ешу, добавить мне нечего. Да и зачем? Ты и сам знаешь, чем она закончится. Или… Подожди-ка, Учитель, а не испугался ли ты? Натурально — испугался. Быть может, то был отчаянный крик о помощи? Твоя просьба остановиться? Я посмотрел на Ешу. Он (теперь уже молча) вслушивался в разговоры. Однако я чувствовал, что на самом деле сейчас для него не существует никого, кроме меня. Даже учение его отошло на второй план. А уж Мария… Ее он считает лишь причиной, нет — первопричиной… И он прав. Мария вторична, хотя, не будь ее, все было бы, как и раньше… А интересно, Учитель, проклинаешь ли ты сейчас тот день, когда ввел ее в наше общество? Любой другой на твоем месте проклинал бы на чем свет стоит, но не ты, нет, только не ты. Даже сейчас ты не можешь признать ошибку. Или, может, ты проклинаешь меня? За то, что я тебя предал? Тоже вряд ли. Что же тогда тебя тревожит? То, что произойдет? Нет, не то. Ты никогда не был трусом, Учитель, более того — ты всегда любил смуту…  
Я вспоминаю тот день… Помнишь? День, когда мы говорили с тобой… Их было много, таких дней, но этот я запомнил больше других. Ты говорил:  
— К сожалению, брат мой Иуда, я всегда оказываюсь прав. И речь идет обо всем. Петр, этот трижды петух, предаст меня, если сильно подожмет. К сожалению, — повторил ты, — я никогда не ошибаюсь.  
Вот поэтому-то ты и грустишь, Учитель. Потому что опять не ошибся. Ты ждал этого, ждал от любого из нас. А Мария… Да что тебе Мария? Может, ты и взял ее только для того, чтобы у нас появилась женщина. Я нисколько не сомневаюсь, что тебе даже доставляло лукавое удовольствие то, как сварливый Петр запал на нее. А ты говоришь — петух… Да еще трижды…  
— Я хотел еще раз попросить вас, — раздался вдруг голос Ешу, — не воспринимать ту мою притчу всерьез. И сказанное после — тоже.  
— Что? — Петр его не расслышал.  
— Я же тебе арамейским языком говорю, дубина: не принимай сказанное мною всерьез, — рассердился Ешу.  
— Аааа… — протянул Петр. — Ну и?.. — он уже забыл, о чем речь.  
Ешу усмехнулся и не ответил.  
Но Мария?.. Что же ты, Мария?.. Почему ты так жаждешь покоя? Стабильности? Может, ты уже нашла себя и потому не видишь смысла в смутах? Не понять мне тебя… Нет, не понять…  
А ты, Ешу… Ты же знаешь людей, знаешь толпу… Так как же ты мог позволить вести себя, а не самому быть поводырем? Ведь душа изначально одинока, и только тот, кто одинок и кому наплевать и на толпу и на людей, может стать личностью. Князем. Властелином. Одиночество и равнодушие. Вот что нужно. Вот на что следует ставить. Но ты, Учитель, поставил на другое. Не знаю, выиграл ты или проиграл, но, полагаю, это не то, к чему ты стремился. Ведь когда-то ты был другим… Но потом изменился. Вопрос: когда? Когда ты стал нашим рабом? Я знаю, когда: в тот день, когда привел Марию. И когда стал смотреть сквозь пальцы на то, что творил Петр. На то, что творил Ян. На то, что творил Яков. На то, что творил Фома. Да все они… Все! Она никогда для тебя ничего не значила, тебе было глубоко наплевать на ее душу, но стать для нее стеной ты был обязан. И не для того, чтобы защитить. Нет. А для того, чтобы показать хватку. Чтобы показать, что срать ты хотел на их желания, чувства и плотские потребности. Кому-то что-то не нравится, господа? Вас никто не задерживает, мог бы сказать ты.  
Но не сказал. И не скажешь уже. Потому что поздно. Поздно что-то менять. Ты показал слабость. Может, это и не слабость, а просто тактическая ошибка, но все-таки — теперь толпа, то есть мы, тебя раздавит. Ты дал маху. Сейчас ты никакой больше не Учитель. Ты просто — Ешу. Такой же, как и все. Один из многих. И влияние твое и величие вернется к тебе лишь, когда ты сдохнешь. Ведь только мертвые по-настоящему велики.  
Когда тебя не станет, о тебе напишут книги.  
Будут слагать стихи.  
Песни.  
Легенды.  
Ты станешь символом, а я… Ну, тоже, видимо, символом, но — символом зла. Хотя, если подумать, я оказываю тебе услугу: не предай я тебя, ты так и остался бы одним из всех. Окончательно бы слился с нами. Но когда ты умрешь, тебя сразу полюбят, Учитель.  
Полюбят и вознесут.  
И выбросят из памяти все плохое.  
Но для такой любви, повторяю, ты должен умереть… Ибо пока ты жив, ты — смертен.  
Я поднял глаза и встретился взглядом с Ешу. Он все понимал. И не требовалось никаких слов. Ешу не осуждал меня, только грустил. Смотрел в глаза, но мне вдруг стало казаться, что смотрит он куда-то вдаль — туда, куда закрыт доступ. Туда, где он, наконец, получит возможность вновь обрести себя. Но какую жертву он принесет для этого? Их может быть только две: либо быть мертвым, либо — предателем. Я выбрал второе. И тем самым не оставил Учителю выбора.  
Возможно, именно из-за этой предопределенности, которой он не желает, из-за отсутствия выбора, на который он рассчитывал, он и грустит. Пьет свое вино и сокрушенно качает головой.
