# 6

С тех пор, как с нами поселилась Мария, думать ни о чем ином я уже не мог. Это слабоумное создание с черными, как ночь, глазами захватило мои мысли. Каждую свободную минуту я посвящал ей, хотя ни разу еще с ней не заговаривал. Да этого и не требовалось. Мне было достаточно просто думать.

Мария, повторял я про себя, Мария. Бедная торговка с окраин, слабоумное божье создание — настолько слабоумное, что тебе без натяжек подходит эпитет "божье". Мы вот гордимся своей способностью думать. Мы любим размышлять. Мним себя мыслителями. Строим теории. Надуваем щеки и чешем лбы. Но на тебя, Мария, мы смотрим снизу вверх. Да, именно так, снизу — вверх. В чем же твой секрет, божье ты создание? Быть может, в твоей нелепости и некрасивости? Или в покорности, с которой ты исполняешь наши капризы? В готовности, с которой ты раздвигаешь перед нами ноги, когда наша плоть того требует? Впрочем, почему это "перед нами"? Яков, Петр, Андрей, Ян, даже всезнающий Ешу — все они испробовали тебя, Мария. Но я — нет. Я просто боюсь, что ты и мне не откажешь. Что и для меня ты так же безмолвно задерешь юбку. Ведь этим ты поставишь меня в один ряд с ними, и я ничем не буду от них отличаться. Хотя, может, я и не отличаюсь от них ничем… Но мне бы хотелось, чтобы ты думала иначе. 

Ешу делает вид, что не замечает, как тобой пользуются другие. Ешу и не подобает это замечать. У него есть его учение, и он ему предан, как пес своему хозяину. Мы сидим за столом и трапезничаем. Ян остервенело терзает баранью ногу, сварливый Петр с брезгливым и недовольным видом разгребает рис. Ты же тихонько сидишь в углу, и я не знаю, ешь ты или не ешь, пьешь или не пьешь, потому что внимание мое занято другим. Я делаю вид, что слушаю Ешу, но на деле даже не слышу его голоса. Он что-то говорит, и я киваю. Я смеюсь, когда все смеются, я поднимаю бокал, когда все поднимают бокалы, и я произношу тосты, когда меня о том просят. Однако в этом, Мария, не участвует и сотая доля моего сердца. А душой… душой там и вовсе не пахнет.

Я думаю о тебе, когда чищу зубы. Я думаю о тебе, когда готовлюсь ко сну. Я думаю о тебе, когда по утрам, дважды в неделю, бреду на рынок, чтобы купить овощей и фруктов.

— Сколько? — спрашиваю я у веселого продавца, указывая на помидоры.

Тот на секунду отвлекается от трепа с другим продавцом и называет цену. Я начинаю накладывать помидоры себе в кошелку.

Неожиданно я настораживаюсь и навостряю уши. Торговцы разговаривают о Ешу. Ничего удивительного тут, в принципе, нет: в последнее время он все чаще толкает речи, но на сей раз разговор шел не о речах. Он шел о связи Ешу с Марией.

— Вот хоть убей меня, Моше, — говорил веселый продавец, — но я не помню, как его звали. То, что он про одиночество души говорил, помню. То, что бородатый был, помню. Но вот как звали…
— Да Ешу его звали, Ешу, — отвечал другой. — Впрочем, какая разница…

Веселый продавец кивнул.
— Ходят слухи, что к их шайке примкнула некая Мария, дочь Шломо… Вы, кажется, с ним знакомы?
— Нет, нет, не знакомы. Но ей, я думаю, крепко влетит, когда этот Шломо обо всем узнает.
— Он давно уже все знает, Моше. — Веселый продавец почесал обвисший живот. — Он говорит, что у него больше нет дочери.
— Что ж. Его можно понять. А что она?
— А что она? — Веселый продавец пожал плечами. — А ничего она! Знаю только, что звать ее Мария и что она омывала ноги нищему еврею.
— Кстати, я слышал, что никакой он не нищий еврей, а богатый туземец из Австралии — черный, потный и пахнущий фекалиями кенгуру. 

Продавцы заржали.
— А еще он любит ходить по воде! — продолжал Моше. — Или он потому и не тонет, что имеет косвенное отношение к говну?
— Каюсь, каюсь! — Веселый продавец прижал руки к груди. — Я не учел, что накормить двумя рыбами тысячу человек — типично еврейский трюк!
— Да, что тут скажешь: этот тип — ярчайший представитель своего племени.
— Да-да, я планирую попросить у него купить мне Роллс-Ройс на мою зарплату.
— Попросите, попросите, — Моше кивнул. — Но будьте осторожны! Я слышал, этот прощелыга требует процент с каждой сделки.
— Какой, к черту, процент? Кожаное кресло водителя из салона свежекупленного авто?!
— Нет, — возразил Моше. — Скорее выхлопную трубу. Трубу, чем-то напоминающую воспаленные геморроидальные узлы провинциального гея.

Они снова заржали.
— Помните, — сказал веселый продавец, — ту часть "Полицейской академии", где два начинающих мента приходят измазанные сажей и копотью в участок, а начальник, то бишь главный ментяра, у них и спрашивает: "Вы что, у автобуса отсосали, что ли, ребятки?"
— Так вы мне соврали! — возмутился Моше. — Вы собираетесь приобрести не Роллс-Ройс, а автобус! Позвольте, но для чего же?!..
— Хочу показывать в цирке шоу: автобус отсасывает у Иоанна Крестителя.
— А может, наоборот? Было бы весьма пикантно.
— Боюсь, этот жид согласится отсосать разве что у боинга.
— А боинг у него?

И они опять залились веселым смехом.

Этот разговор испортил мне настроение. Расплатившись, я направился восвояси. Я шел по городу и смотрел на людей. Прислушивался к разговорам: почти все говорили об Учителе. Иногда меня узнавали, лезли с вопросами, и я вынужден был сворачивать в другую сторону. 

Мария, повторял я про себя, как же мне все надоело… Вот сейчас я опять… Опять приду домой, чтоб исполнять свою гнусную роль… Как же мне все это надоело, Мария…

Когда я дошел до дома, уже стемнело.
