# 3

Ешу позвал нас за стол.  
— Пора, — сказал он. — У нас мало времени.

Он стряхнул крошки со скатерти.  
— Садитесь же, чего вы.

Мы сели. Ешу в нерешительности посмотрел на Марию. Но будить ее все же не стал.

Поначалу было тихо. Только Петр что-то вполголоса втолковывал Матфею. Марк и Андрей молчали. Ян, ухватившись за рукоять меча, шумно сопел. Наконец в дверь позвонили.

— Яков… — промолвил Ешу.

Тот отправился в прихожую, откуда через минуту или две вернулся, но уже не один, а с неизвестным господином. Это был самый странный посетитель из всех, кого мне доводилось здесь видеть.

Он был в длинном, ниже колен, пальто. С бородой. Волосы его на макушке проела плешь, взгляд же был цепкий и острый, с каким-то змеиным выражением, идущим изнутри.

— Вина? — предложил ему Яков. 

Незнакомец отрицательно покачал головой. Он нервничал, что сильно бросалось в глаза.

— Разрешите-с… представиться-с… — заговорил гость.

— Ну, хватит! Хватит! Чего вы в самом деле… — вклинился сварливый Петр. — К чему эти спектакли? Про вас, любезнейший, мы и так все знаем: где-с, кто-с, с кем-с, зачем-с… — Петр повернулся к Ешу. — Учитель! Перед вами — преподобный Теодор! Мракобес и издатель неприличных бульварных книжонок…

Ешу остановил Петра жестом руки.   
— У тебя, Петр, чего ни хватись, все — неприлично. — Он поднялся, пожал Теодору руку. Затем лично принес ему стул. — Садитесь, дружище.

Теодор повиновался. Достал папиросы, сунул одну из них в рот, но тотчас же вытащил и вопросительно посмотрел на Ешу.

— Курите, не стесняйтесь, — улыбнулся Ешу.

Теодор закурил. Вне всяких сомнений, это был незаурядный человек. Вне всяких сомнений, он обладал чудовищной силой воли. Я обратил внимание на его ладони — грубые, жесткие, они больше походили на руки крестьянина или плотника, чем на руки литератора. В его чертах, в его простом невыразительном лице угадывалось нечто славянское. Он, очевидно, оттуда и прибыл — с севера.

Теодор смотрел на нас очень долго. По очереди задерживался на каждом из нас, затем снова возвращался к Ешу. Ешу молчал. Все ждали. Теодор, казалось, все больше освобождался от внутренней скованности. С другой стороны его все сильнее охватывало волнение.

Он нервно затягивался папиросой. Наконец открыл рот и попытался что-то сказать, но услышали мы лишь хрип. Теодор кашлял.

— Яков! — приказал Ешу. — Воды!

Напившись, Теодор принялся извиняться, затем снова умолк. И внезапно совершенно спокойным, трезвым и уверенным голосом произнес:  
— В легенде я был прав-с? — и замер.

Ешу усмехнулся.  
— А я думал, вы о другом спросите, — сказал он. — Что ж, легенда — так легенда. Правы ли вы? Вам это так важно? Знайте же, что самом деле каждый наш шаг, каждое наше слово, каждое наше действие являются верными. Нам не дано совершать ошибок. Ошибаться могут лишь боги…

— Но…

— Но если вам, любезнейший Теодор, нужен мой прямой ответ, то — да, вы были правы. — Потом добавил: — Вы ведь не бог.

— Тогда почему… — забормотал Теодор. — Почему…

— Что почему, дружище? — спросил Ешу.

Теодору опять потребовалось время, чтобы ответить. Набравшись смелости, он выпалил:  
— Тогда почему ОН здесь?! — и указал на меня.

Я вздрогнул. Ешу усмехнулся. Помолчал, раздумывая над ответом. Затем, видимо, передумав отвечать, сделал едва заметное движение рукой.

— Да-да… Конечно-с… — Теодор засуетился. — Конечно-с… Сию же минуту-с… Всенепременно-с…

Но все никак не уходил. Ешу красноречиво посмотрел на Якова — тот хлопнул в ладоши.

Теодор стал медленно исчезать. Его фигура теперь чем-то напоминала пруд, в котором отражаются деревья. Дует ветер, и ветви деревьев деформируются, искажаются… То же самое происходило и с нашим посетителем. Он исчезал.

Теодор исчезал, но в этой ряби все-таки еще можно было различить его взгляд. Эту его пронзительную змеиную суть. Наконец он исчез.

Мы переглянулись.
